Net模块是node的核心模块，提供了一个异步网络API，用于创建基于流的TCP或IPC服务器和客户端。该主要又两大类组成。

- net.Server：TCP server，内部通过socket来实现与客户端的通信。
- net.Socket：TCP/本地 socket的node版实现，它实现了全双工的stream接口。



# 看先一个官方例子

```js
// 服务端
// server.js
const net = require('net')

const server = net.createServer((socket) => {
 	console.log('server 连接')
  socket.on('end', () => {
    console.log('server 断开触发回调')
  })
  socket.on('data', () => {
    console.log('server 收到数据回调')
    socket.write('你好，我是服务端')
  })
})
server.listen(8080, () => {
  console.log('server 启动')
})
```

上面这段代码首先用``net.createServer``创建一个TCP服务，这个服务启动（listen）在8080这个端口上，创建server后有一个回调函数，回调函数带有socket，这个socket可以理解为通讯的一个管道，它的作用就是用来与客户端通讯使用的。接下来我们写一个客户端实现通讯。



# 服务端与客户端通讯

我们知道要通讯才会触发net.createServer创建后的回调，下面来实现客户端的代码

```js
// 客户端
// client.js
const net = require('net')

const client = net.connect({port: 8080}, () => {
  console.log('client 连接')
  client.write('这是给服务端的数据')
})
client.on('data', (data) => {
  console.log('这是数据', data)
  client.end()
})
client.on('end', () => {
  console.log('clint 关闭')
})
```

``net.connect``方法是用来连接服务端的，第一个参数options是用来设置``post和host``的，如果不设置则默认为localhost，在server里，socket是通讯管道的一端，而在client里，client就是管道的另外一端，当多个客户端连接server，那么Server 会新建多个 socket，每个 socket 对应一个 client。此时如果我们都运行几份client.js，那么服务端``console.log('server 连接')``就会执行多次。

在代码里客户端收到服务端的数据后触发了client.end()去触发关闭连接。



接着运行server、client，控制台分别输出如下：

```js
// 服务端
server 启动
server 连接
server 收到数据回调
server 断开触发回调

// 服务端
client 连接
这是数据 <Buffer>
clint 关闭
```



## 参考文献

- [Node Net](https://nodejs.org/dist/latest-v12.x/docs/api/net.html#net_net_connect_options_connectlistener)





