Crypto模块是node.js提供的加密算法API，实现了多种加密、解密、签名等功能的一系列封装。



我们先简单了解Crypto模块，下面是一个MD5加密的例子。

```js
const crypto = require('crypto')
const fs = require('fs')

const bufferText = fs.readFileSync('./需要加密的文件.txt')
// 创建一个md5
const fsHash = crypto.createHash('md5')

// 对bufferText进行加密
fsHash.update(bufferText)
// 获取加密后的内容
const md5 = fsHash.digest('hex')

console.log("文件内容的MD5是：", md5)
```

Crypto模块有多个类，下面我们主要介绍Hash类、Hmac类、createCipheriv类和createDecipheriv类。

## Hash 算法

hash类支持多个加密方式，上面md5就是其中一种，我们可以通过crypto.getHashes()函数来获取支持的类型。

我们常用到的主要有``md5、md5-sha1、sha256``等。

API

- ``crypto.createHash(type)``用来创建一个Hash实例，其中type代表算法类型。
  - ``this.update(data[,input_encoding])``支持以文本或流的形式写入数据，``data``就是写入要加密的内容，``input_encoding``支持``'utf8'、'ascii'、'binary'``编码方式，默认值为``binary``。
  - ``this.disest([encoding])``用来计算数据hash的值，``encoding``代表返回数据的编码方式、支持``hex、binary、base64``。不传则以``buffer``形式返回。

### md5 & sha256

```js
const crypto = require('crypto')

// 创建md5hash实例
const md5hash = crypto.createHash('md5')
// 写入加密的内容
md5hash.update('我要加密的数据', 'utf8')
// 计算加密的值，以hex的编码方式返回。
md5hash.digest('hex')


// 创建sha256hash实例
const sha256hash = crypto.createHash('sha256')
// 写入加密的内容
sha256hash.update('我要加密的数据', 'utf8')
// 计算加密的值，以hex的编码方式返回。
sha256hash.digest('hex')
```

update()函数同时也支持流的形式，文中第一个例子就是，在这里就不在阐述了。

## Hmac 算法

``crypto.createHmac(type, key)``用来创建一个Hmac实例，其中type代表算法类型，key是加密密钥

- ``this.update(data[,input_encoding])``支持以文本或流的形式写入数据，``data``就是写入要加密的内容，``input_encoding``支持``'utf8'、'ascii'、'binary'``编码方式，默认值为``binary``。
- ``this.disest([encoding])``用来计算数据hash的值，``encoding``代表返回数据的编码方式、支持``hex、binary、base64``。不传则以``buffer``形式返回。

```js
const crypto = require('crypto')

const hmac = crypto.createHmac('sha256', 'secret-key')
hmac.update('Hello, world!')
hmac.digest('hex')
```

## createCipheriv类和createDecipheriv类

一般上面两个类是配合时候，一个加密一个解密。常用于对称加密(AES)、非对称加密(RSA)。

### createCipheriv类

``crypto.createCipheriv(type, key, iv)``用来创建一个Cipheriv实例，其中type代表算法类型，key是加密密钥，iv参数可选，代表指定加密时所用的向量。

> 密钥必须是8/16/32位，如果加密算法是128，则对应的密钥是16位，如果加密算法是256，则对应的密钥是32位

- ``this.update(data[,input_encoding], [output_encoding])``支持以文本或流的形式写入数据，``data``就是写入要加密的内容，``input_encoding``代表传入参数的编码方式，支持``'utf8'、'ascii'、'binary'``，``output_encoding``代表输出编码指定了加密数据的输出格式。
- ``this.final([output_encoding])``返回剩余加密的内容，``output_encoding``代表返回数据的编码方式、支持``hex、binary、base64``。不传则以``buffer``形式返回。

### createDecipheriv类

同上，参数基本大同小异

## 对称加密

```js
const crypto = require('crypto')

const secret = 'F'.repeat(32) // 密钥

// 加密
const cipher = crypto.createCipheriv('aes-256-cbc', secret, Buffer.alloc(16, 0))
cipher.update('加密的内容', 'utf8')
console.log(cipher.final("hex")) // b931760380ca8e660e5454f46e34e7eb

// 解密
const decipher = crypto.createDecipheriv('aes-256-cbc', secret, Buffer.alloc(16, 0))
decipher.update("b931760380ca8e660e5454f46e34e7eb", "hex")
console.log(decipher.final("utf8")) // 解密后的结果：加密的内容
```

## 非对称加密

非对称加密有两种密钥，一个是公钥，一个是私钥。我们的ssl就是通过这种算法来实现的。

```js
const crypto = require('crypto')
const fs = require('fs')

const privateKey = fs.readFileSync('./privatekey.pem') // 私钥
const publicKey = fs.readFileSync('./publickey.pem') // 公钥
const content = '我要加密的内容'

// 公钥加密
const encodeData = crypto.publicEncrypt(publicKey, Buffer.from(content))
console.log(encodeData.toString("base64"))
// 私钥解密
const decodeData = crypto.privateDecrypt(privateKey, encodeData)
console.log(decodeData.toString("utf8"))
```



## 参考文献

- [Node Crypto](http://shouce.jb51.net/nodejs/crypto.html)
- [推荐：什么是 hash？ - 腾讯技术工程的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/26762707/answer/890181997)
- [Crypto 加密与解密](https://www.jianshu.com/p/e3187cf67559)







